金属氧化物 TFT 驱动 AMOLED 显示研究进展

摘要 金属氧化物薄膜晶体管(metal oxide thin film transistor, MOTFT)由于具有迁移率高、均匀性好、工艺简单、工艺温度低、成本低等优势, 非常适合高分辨率、大尺寸液晶显示(LCD)和有源矩阵有机发光二极管显示(AMOLED)等新型显示技术发展的需要, 因此受到业界和学界的广泛关注. 结合本课题组的工作, 本文阐述了 MOTFT 的材料、器件结构、制作工艺
以及应用, 并对影响 MOTFT 性能的因素进行了讨论. 本课题组开发的新型 MOTFT 迁移率可达35 cm2/(V s), 阈值电压为1.63 V, 开关比为109, 亚阈值摆幅为0.21 V/decade. 基于自主开发的 MOTFT 背板, 在国内率先实现了 3~5 英寸彩色 AMOLED 显示屏、透明 AMOLED显示屏以及柔性 AMOLED 显示屏, 展示了 MOTFT 背板良好的应用前景。

关键词：金属氧化物 氧化物半导体 薄膜晶体管 有机发光二极管主动矩阵 柔性显示屏

引言
近年来, 以 LCD, AMOLED 为代表的新型平板显示(flat panel display, FPD)产业发展迅猛. FPD 产业年产值超过千亿美元, 其特点是: 产业链长、多学科、多领域交叉融合; 产业带动力强, 对国民经济贡献大. 近年来, 随着高分辨率智能手机、大尺寸 3D 显示、透明显示、柔性显示的快速发展, 对显示技术提出了越来越高的要求. 高性能薄膜晶体管 (TFT) 背板技术是 LCD, 
AMOLED 等 FPD 产业的基础技术和核心技术, 是FPD 产业的共性关键技术, 也是提高产品质量、降低生产成本的重要环节. 随着大尺寸、高分辨率以及 3D显示技术对 TFT 背板的要求越来越高, 原有的-Si TFT 背板由于其自身迁移率较低(一般小于 0.5 cm2/(V s)), 无法实现高分辨率显示, 已经不能满足市场的需求. 低温多晶硅(LTPS) TFT 技术迁移率高(可达 50~150 cm2/(V s)), 是目前高分辨率 TFT-LCD和 AMOLED 普遍采用的 TFT 技术, 但 LTPS-TFT 生产工艺复杂、设备投资高、生产成本居高不下, 特别是 4.5 G 以上尺寸 LTPS-TFT 面板面临均匀性差、良品率低等难以克服的问题, 其在大尺寸 FPD 领域的
进一步发展受到较大限制. MOTFT 背板技术是近年来备受业界关注并得到大力发展的新型 TFT 技术. 自从 2004 年细野秀雄教授[1]在 Nature 杂志上发表非晶 In-Ga-Zn-O(-IGZO) TFT 研究以来, MOTFT 的研究引起了广泛关注. MOTFT 技术[2]不同于目前-Si TFT 和 LTPS-TFT 技术, 其具有较高的迁移率(5~50 cm2/(V s)), 使用常规的磁控溅射工艺即可成膜, 制作工艺简单, 制造成本较低, 并且由于其非晶结构, 具有优异的大面积均匀性等特点, 使其能满足高分辨率 LCD、大尺寸
AMOLED 等新型显示的需求(其性能参数与-Si TFT和 LTPS-TFT 的比较见表 1). 另外, MOTFT 制程与-Si TFT 制程兼容度高, 可以在原有-Si TFT 生产线基础上通过技术改造实现 MOTFT 的量产, 大幅度节约设备投资、降低生产成本, 因此, 近年来 MOTFT技术的发展受到业界瞩目, 成为研究的热点, 大有赶超-Si TFT 和 LTPS-TFT 的趋势. 特别是韩国的三星和 LG、日本的夏普和索尼、台湾的友达光电等公司在布局高世代 TFT 生产线过程中, 均重点考虑采用MOTFT 技术, 为国际上 MOTFT 技术和产业的竞争拉开了序幕. 随着 MOTFT 技术的进步, 各类采用 MOTFT 背板技术的新型显示器也获得了快速发展. 2008 年, 三星公司在国际信息显示年会(SID)上分别展出了IGZO-TFT 驱动的 15 英寸 TFT-LCD 显示屏[3]和 12.1
英寸 AMOLED 显示屏[4]; 2009 年 8 月, 韩国 LG 发布IGZO-TFT 驱动的 15 英寸 AMOLED 显示屏[5]; 同年10 月, 韩国三星在 FPD 国际会议 (FPD International 2009)及随后的 SID2010 年会上发布 IGZO-TFT 驱动的 19 英寸 AMOLED 显示屏[6]; 在 SID2010 年会上最令人惊叹的是, 台湾友达首次展示了大尺寸的 32 英寸的 IGZO-TFT AMOLED 显示屏[7]; 到 2010 年 11月, 纪录再次被刷新, 韩国三星展示了在第 7 代 LCD生产线上制作的 70 英寸的 MOTFT-LCD 显示屏[8], 其分辨率达到了 3840 × 2160, 驱动频率为 240 Hz. 特别是 2012 年初, LG 公司在 CES2012 电子展上发布了基于 MOTFT 背板技术的 55 英寸 3D 的AMOLED 电视[9], 该 55 寸电视采用的 MOTFT 背板基于第 8 代-Si TFT 生产线研制, 迁移率可达 10 cm2
/(V s)以上. 虽然国际上对 MOTFT 的研究取得了长足进步, 但其目前仍没有被规模量产, 除了商业原因外, MOTFT的稳定性、工艺窗口以及工艺的长期再现性等问题也是制约其产业化的原因. 目前, 国内对 MOTFT 的研究还处于起步阶段, 清华大学[10, 11]、复旦大学[12]、上海大学[13]、京东方科技集团有限公司[14]、上海天马电子有限公司[15]等均取得了一些进展. 华南理工大学是国内最早开展MOTFT 背板技术研究的科研机构之一, 已经联合广州新视界光电科技有限公司建成一条AMOLED 中试线, 打通 MOTFT 基板工艺制程, 在国内率先研制出5~7 英寸 MOTFT 背板, 并成功驱动全彩色 AMOLED
显示屏[16]. 本文结合国际上 MOTFT 技术的研发概况, 详细介绍了华南理工大学在 AMOLED 显示屏研发方面的进展和成果, 主要针对 MOTFT 材料、器件、工艺等展开详细讨论. 


2 MOTFT 半导体材料
常用于 MOTFT 的半导体材料为氧化锌(ZnO)基金属氧化物材料. 在对于ZnO TFT的研究中, 一般通过优化 ZnO 薄膜的微结构、热处理、选择合适的栅极绝缘层可以获得0.2~40 cm2/(V s)的迁移率[17]. 2003年, 细野秀雄等[18]采用 InGaO3(ZnO)5 (IGZO)单晶作为半导体有源层, 制作了 TFT 器件, 获得了迁移率高达 80 cm2/(V s), 开启电压为0.5 V, 电流开关比为106 的电学性能. 虽然制作该器件需要 1400 ℃的高温, 但该研究证明, 氧化物材料可以获得高性能的TFT 器件. 但是, 结晶型 ZnO 类氧化物材料由于其晶粒晶界的存在很容易导致 TFT 器件性能的不均匀, 制约了其在大面积平板显示领域的应用. 
2004 年, 细野秀雄等[1]又开发了一系列基于非晶 IGZO 薄膜的高性能 TFT, 其迁移率可以达到 8.3 cm2/(V s). 虽然 IGZO 薄膜为非晶态, 但是依然获得了较高的迁移率, 这可以从材料的电子轨道(图 1)获得解释. 如图 1(b)所示, 金属氧化物半导体材料中相邻金属的 s 轨道可以发生重叠, 形成的自由电子导电通道受金属离子是否有序排列的影响较小 . 在-IGZO 中, 其导带主要由 In 离子的 5s 轨道重叠产生, 呈现各向同性的特点. 球形对称的 5 s 轨道使得-IGZO 材料特性对材料的结构不敏感, 赋予 IGZO在非晶态时较高的电子迁移率. 相比较而言, Si 材料由于其共价键构型特性(图 1(a))影响, 当材料结构从单晶态变为非晶态时, 迁移率从 1000 cm2/(V s)下降到约 1 cm2/(V s). 由此可见, -IGZO 是一种非常具有应用前景的半导体材料. -IGZO 材料的另一个设计理念是, Ga 离子起到抑制 IZO 材料载流子生成以及稳定载流子通道的作用. 这一思想在工业界和学术界引起极大关注, 成为指导科研人员获得高迁移率、高均匀性和高稳定性 TFT 器件的重要参考依据. 细野秀雄等的工作为金属氧化物半导体材料在TFT 领域的应用打开了一扇门. 随着研究的不断深入, 氧化铟镓锌(IGZO)[1, 19, 20]、氧化铟锌(IZO)[21, 22]、氧化锌锡(ZTO)[23~25]等材料均获得了广泛研究, 并取得了良好的器件性能. 目前, 材料方面关键专利的持
有人包括日本东京工业大学、日本出光兴产、韩国三星等公司. 日本出光兴产于 2007 年底开始申请了一系列的-IGZO 靶材专利[27], 该系列靶材具有较好的体电阻, 并且制备的薄膜具有较好的表面平整度; 此后, 为了提高溅射速率, 进一步提高薄膜的表面平整度, 减少薄膜缺陷等, 出光兴产[28]、三星电子[29]等公司对-IGZO 系靶材进行了一系列的改良. 本课题组基于 IZO 半导体材料, 用其他金属替代 Ga 元素, 获得了性能优异的氧化物半导体材料. 同时, 我们重点对 MOTFT 稳定性及其机理问题进行研究, 重点剖析材料的内部规律, 包括其组分、薄膜结构、离子配位状态、能带结构和载流子输运规律等, 
结合对器件结构和界面物理的研究建立科学的物理模型, 获得拥有自主知识产权的高稳定性的氧化物材料体系. 通过在 ZnO基材料中引入新的掺杂物, 如Ta, LaB6, Sn, Ni, Nd 等, 开发了一系列新的金属氧化物溅射靶材, 通过选择合适的掺杂物和掺杂比例, 在获得与 IZO 相当的高载流子迁移率的同时, 可以减少氧空位、降低关态电流而提高开关比, 并且改善氧化物半导体薄膜与绝缘层之间的接触, 减少阈值电压漂移, 达到提高薄膜晶体管电学稳定性的目的. 研究发现, 在 IZO靶材中, 提高 In含量可提高电子迁移率, 掺入 Sn 可增加稳定性, 而掺入 Ni 可抑制过剩的本征载流子、降低关态电流、提高开关比, 而且上述掺杂在分别提高对氧化锌半导体材料相关性能的同时, 互相不影响. 因此, 在 ZnO 基材中同时掺入上述掺杂物, 制成 Ni-Sn-In-Zn-O 成分的陶瓷靶[30], 3 种材料相互配合作用, 使得制备的氧化锌半导体材料可以控制本征载流子的数量、降低关态电流、提高开关比, 且电子迁移率高、稳定性好. 通过在 M-In-Zn-O (M 为 Al, Ga 等金属)基材中掺入硼化镧(LaB6)[31], 因为 LaB6具有 n 型(电子传输)特性, 掺杂后的电子迁移率可以得到提高; 同时因为 La 具有很弱的电负性(约为 1.1, 小于 In (1.7)和 Zn (1.6)), 所以 La 对氧化锌基材料中氧(O)的吸引力很强, 可以减少氧空位、降低关态电流、提高开关比, 因此, 该掺杂材料具有电子迁移率较高、关态电流低、开关比高等特点. 另外, 该材料作为沟道层的薄膜晶体管时, 还具有制备方法
简单、温度低、成本低的特点. 通过在 Al-In-Zn-O 基材中引入掺杂物钽(Ta)[32], 可以提高有源层的迁移率和稳定性, 并且其制备的 TFT 有源层与绝缘层之间具有良好的接触. 利用上述靶材, 本课题组制备了高性能的 MOTFT 器件(表 2), 实现了 MOTFT 器件在保持较高迁移率的同时, 拥有较好稳定性的技术方案. 


3 MOTFT 器件、工艺和电学特性
3.1 MOTFT 器件结构及背板的制作
图 2 给出了几种典型的 MOTFT 器件结构. TFT的器件结构可以按照栅极、有源层、源漏电极等的堆叠结构进行划分. 在 MOTFT 研究的早期, 由于顶栅结构(图 2(a))的器件结构简单, 只需要两次光刻, 故被广泛研究. 但是, 顶栅结构 TFT 寄生电容大[33]、稳定性较差[34]. 在传统的-Si TFT 产业中, 倒置结构(背沟道刻蚀结构, BCE, 图 2(b))TFT器件应用最为广泛. 然而, BCE 结构也存在明显的缺陷: (1) 有源层的表面暴露于大气中, 导致 TFT 性能受到环境气氛影响较大; (2) 源漏电极或者沟道刻蚀工艺对有源层表面产生破坏, 这些不利因素均导致 TFT 性能的不稳定. 为了克服以上问题, 带有刻蚀阻挡层(ESL, 图2(c))的 TFT 器件结构近年来被广泛应用. 刻蚀阻挡层的存在虽然会增加一次光刻, 导致成本上升, 但是TFT 器件的稳定性将获得极大提高[35~38]. SiO2 或者SiN 是最常用的刻蚀阻挡层材料. 图 2(d)所示的共面结构也是近年来被广泛研究的 TFT 器件结构, 其最大的优势在于接触电阻小, 有利于制作高分辨率的TFT 阵列[39, 40]. 本课题组设计的 MOTFT 器件采用 ESL 结构. 首先采用直流溅射方法在玻璃基板上制备一层 300 nm厚的金属 Al 薄膜, 然后通过湿法刻蚀技术在 Al 膜上形成所需要的图案. 采用电化学方法将金属 Al 膜进行阳极氧化处理, 在金属Al膜表面制备Al2O3栅极绝缘层. 利用射频磁控溅射技术, 在 Al2O3 绝缘层表面制备镧系稀土掺杂的金属氧化物(Ln-IZO)半导体有源层薄膜, 并采用湿法刻蚀技术将 Ln-IZO 薄膜图案化. 采用等离子增强化学气相沉积(PECVD)技术制备 SiO2作为 ESL. 作为源漏电极的 Mo-Al-Mo (MAM)薄膜采用直流溅射方法制备, 并采用湿法刻蚀技术进行图案化, 最后采用 PECVD 方法在 TFT 器件上制备一层 SiO2 作为钝化层. MOTFT 基板制备完成后, 在空气气氛中对其进行退火处理. MOTFT 的输出和转移特性曲线通过探针台和半导体参数测试仪(Agilent B1500)采集. 
3.2 栅极材料
在传统的-Si TFT 工艺中, 典型的栅极金属有钼(Mo)、铝(Al)合金及铜(Cu)等, 其性能比较见表 3[41]. Al 及其合金因为较低的电阻率和低廉的成本, 作为栅极材料被广泛应用[42, 43]. 但是, 在 MOTFT 工艺中, 较高的工艺温度(350 ℃左右)使纯 Al 表面形成大量凸起的小丘(图 3(a)), 导致器件短路或栅绝缘层和有源层界面附着性差等问题; 而传统的 Al 合金[44, 45]虽
可以阻止小丘的形成, 但电阻率却大大高于纯 Al. 本课题组[46]经过选择合适的掺杂物和掺杂比, 制备出了 Nd 掺杂和 Ce 掺杂的 Al 合金栅极, 在保持 Al较低的电阻率特性的同时, 获得了更好的图形化特性, 并且成功解决了栅极金属的平整度问题. 所制备的Al-Nd 和 Al-Ce 薄膜的电阻率分别为 4.8 和 13.5  cm, 经过 300 ℃热处理后, 分别达到 3.3 和 3.75  cm, 
与纯 Al (3.0  cm)相当. 如图 3 所示, 在经过 300 ℃热处理后, 纯 Al 表面出现了大量的小丘状凸起, 而Al-Nd (图 3(b))和 Al-Ce(图 3(c))表面平整度良好, 没有出现可见的凸起或针孔等缺陷. 
3.3 栅极绝缘层
栅极绝缘层的特性, 无论是漏电流、陷阱电荷等本征特性, 还是与金属氧化物层之间的界面特性, 均会严重影响 MOTFT 器件的性能. 因此, 合适的栅极绝缘层材料和制备工艺对获得高性能的MOTFT器件极为重要. 在传统的-Si TFT 和 LTPS-TFT 工艺中, SiO2 被广泛用作栅极绝缘层材料. 但是, SiO2 的介电常数较低(相对介电常数仅 3.9), 用其作为栅极绝缘层的TFT 电容率较低、工作电压较高, 造成器件功耗较大. 在手机等智能移动终端中, 由于受到电池容量的限制, 低功耗是其必须考虑的重要因素. 降低功耗的途径之一是选择高 k 值的栅极绝缘层材料, 以此来降低驱动电压, 例如, Al2O3, Y2O3, BaSrTiO 和 Ta2O5 等高k 值材料已得到广泛研究, 并取得了较好的器件性 能[47~52]. 其中, Al2O3 禁带宽度大、介电常数高、与金属氧化物半导体界面接触良好, 并且能在较高温度下保持稳定的电学特性等, 有希望成为可替代传统SiO2 的新型高 k 值栅介质材料[53, 54]. Al2O3 作为栅极绝缘层的制备方法有脉冲激光沉积(PLD)[55]、原子层沉积(ALD)[56]、反应磁控溅射(PVD)[57]、化学气相沉积(CVD)[58]、热蒸汽[59]、溶胶-凝胶[60]、阳极氧化[61]等. 其中, ALD 制备的 Al2O3 薄膜质量高, 且容易控制组分及薄膜厚度, 但其生长速度很慢, 而且制备设备昂贵; 用 PVD, CVD 工艺制备大面积 Al2O3 薄膜比较成熟, 但需要昂贵的真空设备; 用阳极氧化方法制备 Al2O3 薄膜不需要真空设备, 成本低, 适合大面积制备, 在常温下容易实现. 采用不同方法制备的 Al2O3 薄膜在性能方面有较大差异[62], 本课题组选择阳极氧化的技术制备 Al2O3绝缘层[63]. 如图 4(a)所示, 阳极氧化工艺制备的 Al2O3 厚度由施加的氧化电压决定, 并且与氧化电压成正比, 这意味着可以通过调整电压来精确控制 Al2O3 的厚度. 相对于 PECVD、磁控溅射、原子层沉积等真空工艺, 此技术具有工艺简单、成本低等优势. 图 4(b)给出了Al2O3 薄膜漏电流与电压的关系. 当电压为 20 V 时, 漏电流仅 2.2 × 108 mA/cm2, 比其他常见的高介电常数绝缘薄膜低 3 个数量级[64]. 由图 4(b)内插图可以得出, 厚度为 135 nm 的 Al2O3 击穿场强为 5.8 MV/cm, 即使当 Al2O3 厚度下降到 10 nm 时, 其击穿场强依旧可以保持在5.8 MV/cm以上. 这表明采用阳极氧化方法制备的 Al2O3 薄膜致密性好, 没有针孔. 阳极氧化制备的Al2O3有较高的介电常数(相对介电常数约8.7), 能实现低工作电压、高输出电流; 并且有良好的绝缘特性, 使 TFT 器件的泄漏电流较低; 器件击穿电压较高(> 5 MV/cm), 能确保大面积范围内不被击穿; 达到 8.9 eV 的宽带隙, 使载流子不容易越过势垒进入绝缘层内造成不稳定. 阳极氧化 Al2O3 薄膜的均方根表面粗糙度为 2.65 nm (图 5), 良好的表面特性使其能与氧化物半导体实现良好的接触、减少界面缺陷、提高载流子迁移率. 另外, 阳极氧化可在室温下进行, 保证了与不耐高温的柔性衬底或其他有机物材料的良好兼容, 整个阳极氧化过程在简单的氧化池中即可进行, 工艺简单、成本低. 因此, 与传统的 SiO2 或SiN 相比, 阳极氧化制备的 Al2O3 具有更优异的绝缘性能和独特的优势, 具有广阔的应用前景. 
3.4 源漏电极及其界面
源漏电极的功函数、界面接触电阻对 TFT 的性能有着较大的影响. 另外, 由于氧化物半导体对等离子体 Plasma 轰击非常敏感, 源漏电极的沉积和刻蚀过程也会影响 TFT 器件的性能. 不同的源漏电极及制备过程对迁移率、阈值电压、开关比、亚阈值摆幅等均会造成影响[65]. Park 等[66]报道, 对-IGZO TFT 的电极接触进行 Ar 等离子处理后, 获得了仅 0.19 V/dev
的优异的亚阈值摆幅性能, 并且电流开关比高达 1 × 108. 据 Park 等[67]报道, 有源层为 Hf-In-Zn-O 的TFT 使用 Ti/Cu 叠层结构电极替代 Mo 电极后, 变为增强型工作模式, 并且亚阈值摆幅得到大幅改良. 本课题组[68]对源漏电极的界面扩散现象进行了细致的分析. 采用 XPS 深度剖析方法分析了 Mo 或ITO 电极与 IZO 有源层的接触情况, 从原子价态和分布情况找出了电极材料及其制备条件对器件性能影响的根源. 一般而言, 不同的 S/D 材料[54, 56]或者不同的表面处理工艺[66, 69]均会对 MOTFT 的电学特性产生较大影响. 但因为 MOTFT 的载流子浓度很高, 该影响与硅基 TFT 和有机 TFT 不同, 并非功函数匹配问题导致. 在实验中发现, 使用 Mo 作源漏电极比ITO 为电极的 TFT 输出电流大, 但是, 使用 Mo 作源漏电极的 TFT 性能均匀性非常差(阈值电压在2~10 V 之间离散). 通过 XPS 深度剖析发现, Mo 在 IZO 有源层的扩散现象非常严重, 造成 TFT 性能不均匀, 图6 为 Mo/IZO 和 ITO/IZO 结构的原素分布和价态状况. 采用低功率溅射的方法能够大幅减小 Mo 的扩散, 获得与 ITO 为电极的 TFT 相同的均匀性. 此外, 本课题组还对源漏电极的图形化方法进行了研究. 由于氧化物半导体对酸非常敏感, 即使弱酸也能快速腐蚀氧化物半导体, 所以, 在氧化物半导体上刻蚀金属源漏电极时很容易破坏氧化物半导体本身. 同时, 由于氧化物半导体层很薄, 一般为30~50 nm, 其即使在 500: 1 稀释的氢氟酸(HF)中仅需几秒钟便可刻蚀完, 而大多数金属需要在强酸下刻蚀, 并且速率较慢. 因此, 如何在氧化物半导体上刻蚀金属源漏电极成为急需解决的难点. 目前, 国际上
一般采用增加一层刻蚀阻挡层(ESL)来保护底下的MO 有源层免受金属源漏电极刻蚀液的影响, 但这种方法增加了一层薄膜,并增加了一道光刻, 因此增加了工艺成本. 一些课题组使用干法刻蚀的方法刻蚀金属源漏电极, 但干法刻蚀的离子会严重影响氧化物半导体的性能, 同时干法刻蚀还需要昂贵的真空离子设备, 因此该方法的应用受到限制. 本课题组[70]首次使用湿法刻蚀的方法实现了在氧化物半导体层上图形化源、漏电极, 解决了因为氧化物半导体对酸太敏感而无法在其上面湿法刻蚀源、漏电极的难题, 简化了工艺, 降低了成本. 使用背沟道刻蚀(BCE)方法, 利用双氧水在 IZO 上刻蚀 Mo 电极, 获得了高达
27 的选择比(Mo:IZO), 进一步经强碱液处理后, 几乎无刻蚀残留, 并获得了良好的刻蚀形貌. 图 7 为湿法刻蚀后薄膜截面的 SEM 图以及 TFT 器件的转移特性曲线. 该方法不仅制程简单、生产成本低廉, 而且由于有着更好的接触电阻性能, 所制备的 TFT 器件电学性能, 特别是栅偏应力的稳定性比 ESL 更为优良. 3.5 MOTFT 器件电学特性为了将 MOTFT 驱动背板成功用于 TFT-LCD 和AMOLED 显示屏, MOTFT 器件的稳定性越来越引起重视. 具有高稳定性的 TFT 器件需具备两个要素: (1) 其阈值电压(Vth)的波动在长时间工作时应尽可能小; (2) 其迁移率在长时间工作后没有明显的下降. 例如, 对于 AMOLED 的驱动 TFT, 其阈值电压的波动需要格外重视. 对于传统 2T1C 结构的 TFT 像素电路, 包括两个 TFT: 开关 TFT 和驱动 TFT. 由于 OLED 是电流驱动型发光器件, 电流的微小波动都将引起 OLED发光亮度的极大变化. 研究表明, 驱动 TFT 的 Vth 每漂移 0.1 V 所造成的漏极电流的变化, 将会引起OLED器件在发光亮度上最大达 20%的变化[71~73]. 对于开关 TFT, 其 Vth 的微小变化在设计像素电路时也必须予以考虑. 维持较小的Vth对于延长 MOTFT 的寿命有特别的意义, 更有利于 MOTFT 在大尺寸、高分辨率 TFT-LCD 和 AMOLED 显示器上的应用. 图 8 给出了 TFT 器件的转移和输出特性曲线. Ln-IZO TFT 的迁移率为 35 cm2/(V s), 阈值电压为1.63 V, 开关比为 109, 亚阈值摆幅为 0.21 V/decade. 高分辨率显示要求 TFT 器件具有较高的开态电流以保证驱动像素的驱动能力, 同时具有较低的漏电流以降低功耗. 图 8 所示 TFT 器件的开态电流大于 105A, 而关态电流小于 1013 A, 意味着该 TFT 可以用于驱动高分辨率 AMOLED 显示屏. 与此同时, 本课题组对基于 Ln-IZO 有源层MOTFT 器件的稳定性进行了深入研究. 图 9(a, b)分别示出了正电压和负电压应力作用下的转移特性曲线. 从图中可以看出, 无论是正电压应力还是负电压应力作用 12 h 后, 阈值电压漂移量小于 0.1 V, 说明器件的电学稳定性很好. 图 9(c, d)给出了在 60 ℃下TFT 器件的正负偏压稳定性数据, 器件的阈值电压漂移量小于 0.15 V, 展示了优异的稳定性. 在实际应用中, TFT 器件的稳定性性能会受到TFT-LCD 强背光或者 AMOLED 自发光的极大影响, 因此, 需要开发新的材料或者器件结构来降低光照对于 TFT 器件稳定性的影响. 在光照条件下, 半导体层会产生过剩光生载流子, 导致亚阈值电流在转移曲线的“关”态区域时不为 0. 这种情况下, 本应处于关断状态的该发光像素却无法关断, 导致显示器画面模糊. 此外, 在 TFT-LCD 应用中, 起开关作用的TFT 大部分时间处于负的栅极电压下工作, 以维持 n型 TFT 处在“关”态. 通常, 其“关”态持续的时间大概为“开”态的 1000 倍左右. 因此, MOTFT 器件在光照条件下、负向栅极电压工作时的稳定性(NBIS)是影响MOTFT 在大尺寸、高分辨率 TFT-LCD 和 AMOLED显示应用的重要因素. 本课题组[74]对于 MOTFT 在光照下的稳定性也进行了深入、细致的研究, 找出了可见光照造成阈值电压漂移的原因. 氧化物半导体材料的带隙较宽(2.8~3.4 eV), 一般认为, 其对紫外光较敏感而对可见光不敏感. 然而, 实验发现, 当IZO-TFT 被可见光(570 nm)照射时, 其负电压应力感应(NBIS)的稳定性出现了很大变化, 阈值电压往正向漂移了 2 V 左右. 经分析发现, 这是由栅极的电子接受光子能量后越过势垒进入绝缘层造成的. 为了解决阈值电压漂移问题, 我们引入了 Al2O3/SiO2堆叠结构的栅绝缘层, SiO2 层的引入可以影响堆叠栅绝缘层中的电场分布, 从而消除 Al 栅极向栅绝缘层中的电子注入. 通过优化 SiO2 层的厚度, 可以获得低NBIS 阈值电压漂移的 TFT 器件, 如图 10 所示. 


4 AMOLED 显示屏
要实现高性能的 AMOLED 显示, 不仅需要高质量的 TFT 背板, 还需要高效率、长寿命的 OLED 器件与之配合. AMOLED 显示屏的彩色有多种实现方案(图 11), 每种方案均有各自的优缺点. 如图 11所示, 方案 A 的优点是效率高、能耗低, 但高精密掩膜版的加工复杂、成本高, 适用于小尺寸 OLED 制备; 方案B 和 C 分别采用蓝光色转化和白光 + 滤光片的方式, 容易实现大面积制备, 成本低, 但其效率也随之下降. 目前, 由于受 TFT 背板尺寸的限制, AMOLED 显示屏还主要应用于 10 寸以下的智能手机、平板电脑等领域, 因此, 以三星公司为代表的 AMOLED 厂家,均采用方案 A 制备彩色 OLED 器件. 
4.1 OLED 显示面板制作
光电所与广州新视界光电科技有限公司合作, 采用图11(a)的彩色方案, 利用自主研发的MOTFT驱动背板和 OLED 技术, 在国内率先制备了 5 英寸彩色AMOLED 显示屏. OLED 采用 ITO/HIL/HTL/EML (RGB)/ETL/LiF/Al 的堆叠结构. 在 MOTFT 基板制备和测试完成后, 进入 OLED 蒸镀设备中, 分别使用Open Mask 作为掩模, 蒸镀空穴注入层(HIL)、空穴传输层(HTL); 之后使用精确对准定位的像素掩模板, 分别蒸镀红(R)、绿(G)、蓝(B)三色的有机发光层(EML); 再使用 Open Mask 蒸镀电子传输层(ETL)并转入金属蒸镀系统蒸镀 LiF 层和阴极 Al. 最后, 对于玻璃基板的 AMOLED 显示屏, 使用封装玻璃盖, 在无水无氧手套箱中以紫外光固化环氧玻璃进行封装; 对于采用PI为基板的柔性AMOLED显示屏则采用薄膜封装工艺进行封装. 
4.2 全彩色 5 英寸 AMOLED 显示屏
本课题组早在 2010 年即开发出采用 MOTFT 背板驱动的 AMOLED 显示屏, 经过不断进行技术优化, 开发的显示屏性能不断提高. 表 4 和图 12 分别给出了彩色 AMOLED 显示屏的各项关键技术参数以及样机图片. 该 5 英寸 AMOLED 采用底发射 OLED 器件结构, 开口率为 40%, 分辨率为 320 × RGB × 480 (QVGA), 解析度可以达到 120 ppi, 最大亮度为 400 cd/m2, 当进行视频显示时, 平均功耗低于 1 W. 本课题组用 ITO 代替 TFT 阵列的 MAM 源漏电极, 采用 Ag 作 OLED 的 Al 电极时, 可以制备透明AMOLED 显示屏(图 13), 其透过率可达到 30%, 未来在展示橱窗、电子展示牌等领域将获得广泛应用. 
4.3 全彩色 4.8 英寸柔性 AMOLED 显示屏
柔性 AMOLED 显示器具有超轻薄、可弯曲和折叠、抗机械冲击等优势, 其大规模的商业运用, 将对人类的生活产生颠覆性影响. 采用柔性 AMOLED 显示可以做成窗帘, 白天卷起来不影响采光, 夜晚则可作为电视屏幕; 柔性 AMOLED 显示可以做成穿戴式显示器件, 装在袖口、衣领、鞋子、领带等处; 柔性AMOLED 显示还可用于各种可屏幕隐藏(收缩)的设备, 重量轻、便于携带. 也许, 未来我们身边的任何物品均可能是个显示器. 本课题组采用柔性塑料(聚酰亚胺, PI)代替玻璃作为基板, 利用自主的 Ln-IZO 氧化物半导体材料, 开发了柔性氧化物 TFT 背板, 并在此基础上成功制备了我国第一台全彩色柔性 AMOLED 显示屏. 该柔性 AMOLED 显示屏显示尺寸为 4.8 英寸, 厚度不足100 m, 重量不足 1 g, 实现了彩色视频和图像显示, 
其显示图片如图 14 所示. 该柔性 AMOLED 显示屏融合了华南理工大学和新视界公司在 Ln-IZO 的 TFT 背板制作、OLED 蒸镀、OLED 薄膜封装、PI 膜制备和剥离、IC 贴合等一系列工艺和技术领域的最新科研成果, 标志着我国在柔性 AMOLED 显示领域终于迈出了坚实的步伐. 


5 结论
本课题组在新型金属氧化物材料开发、氧化物TFT 器件的制备工艺以及 AMOLED 显示模组等领域均开展了卓有成效的研发工作, 解决了一系列的关于材料、器件、界面、薄膜制备等方面的科学和工艺问题, 制备了工艺简单、性能稳定的 Ln-IZO TFT 背板, 并在国内首次实现了基于氧化物 TFT 的全彩色AMOLED 显示和柔性 AMOLED 显示. 自主开发的AMOLED 显示屏关键技术参数达到国内领先水平, 在智能手机、平板电脑等市场具有广阔的产业前景.